重庆科技学院学报（社会科学版） 
2010年第 
9期 


Journal 
of 
Chongqing 
University 
of 
Science 
and 
Technology(Social 
Sciences 
Edition) 
No.9 
2010


(添加文本注释 空白)
语境在语言理解中的作用



(添加文本注释 空白)
(添加文本注释 可以参考 小分点出彩)
朱志美

摘要：语境在语言理解中起着重要作用，是语言交际的基础。结合具体例子，分析了语境在语言理解中具有消除歧义、转
变语义、补充语言省略意义、帮助理解言外之意的作用。指出只有正确地把握语境，才能深入理解语言的真正含义。
关键词：语境；语言理解；作用
中图分类号：H0-06文献标识码：A文章编号：1673-1999（2010）09-0145-02
作者简介：朱志美（1981-），女，山东菏泽人，菏泽学院（山东菏泽 
274015）外国语系讲师，研究方向为英语语言学与应用


(添加文本注释 空白)
语言学。
收稿日期：2010-01-18 


在现实生活中，人们的言语活动总是在一定的语
境中进行的。所谓语境，是产生语言活动的环境，包括
时间、空间、语言交际参与者和语言活动的目的等。语
境是语言交际中不能忽视的一个重要因素，它不但对
理解话语，而且对选择词语表达思想都起着重要作
用。语境是语言交际的基础，正如这两句英语名言所
说的：“ 
No 
context, 
no 
text”、“ 
You 
know 
a 
word 
by 
the 
company 
it 
keeps”。由此可见，语言活动离不开语境，
语言如果脱离了语境，其真正意义就无法理解。

一、语境的定义

语境的概念是由英国人类学家马林诺夫斯基在 
1923年提出来的。他对南太平洋的波罗恩群岛做过
一段时间的考察，发现当地人的土语很难译成满意的
英语。因此，他提出了言语和语境密切相关，理解词语
离不开语境的论断。他区分出两类语境：一是 
“文化语
境”（ 
context 
of 
culture），指说话者生活于其中的社会
文化；二是 
“情景语境”（ 
context 
of 
situalion），指言语
行为发生时的具体情况。而在此之前，语境都被狭义
地定义为某一话语定义的上下文。后来伦敦语言学派
的创始人弗斯继承并发展了马林诺夫斯基的语境理
论，并做了补充。他从社会学角度研究话语，把情景语
境因素归纳为以下三种：（ 
1）参与者的有关特征：任
务、性格（包括参与者的语言行为和非语言行为）；（ 
2）
相关事物；（ 
3）言语活动产生的影响。他认为语言既有
形式意义，又有情景意义，词的完整意义总是和语境
有关的。脱离完整的语境意义的研究就是不严格的。
他指出：“情景语境不仅包括说出来的话，而且还包括
说话人的面部表情、手势、身体的动作、参加话语交流
的整组人以及这些人所处的那一部分环境。”弗斯的

学生、系统功能语法创始人韩礼德继承了弗斯的语言
理论，把情景因素归纳为以下三种：话语范围（fieldof 
discourse）、话语基调（tenorof 
discourse）、话语方式
（mode 
of 
discourse）。社会语言学家费什曼在 
1965年
也提出了 
“语域”（ 
domain）的概念，并体现在他著名的
句子 
“who 
speaks 
what 
language 
to 
whom 
and 
when”
中。罗宾斯 
(R.H.Robins)概括道 
“:语境即有关话语作
用―意义 
―的信息能够得以说明的基本框架。”莱昂
斯在讨论话语的合适性时也谈到了语境，他认为语境
是具体情景中抽象出来的对语言活动与参与者产生
影响的一些因素，这些因素系统地决定了话语的形
式，话语的合适性及话语的意义。美国的海姆斯也对
语境的变量作了系统而深入的研究，他用言语事件涉
及的各项因素来描写情景语境，把语境变量归纳为 
SPEAKING：S指的是场合（setting）和场景（scene）、 
P（participant），即说话者和受话者、E指的是目的
（ends）、 
A指的涉及形式和内容的行为序列（act 
sequence）
、 
K指的是基调（key）、 
I指的是涉及言语传播
渠道的媒介手段（instrumentalities）、 
N指的是涉及发
话人达到预期效果的规范或规则（norms 
of 
interaction 
and 
interpretation）、 
G指的是语类（genre)）。西方语言
学家对语境理论的阐述对于我们今天对语境与词义
的理解有重要的提示作用。

二、语境的作用

（一）使语言意义更明确，消除多义和歧义

语言中的多义词、歧义词比比皆是，对于这些话
语的意义的确定，往往需要依靠特定的语境。在语境
对歧义辨别和消除的作用方面，心理语言学和认知语
言学界提出了语境导引词汇提取论（the 
theory 
con


― 
145 
― 




text-guided 
lexical 
access），该理论认为，语境信息可
以保证提取歧义词的有关意义。也就是说，在有语境
的条件下，歧义词的意义不是一起出现的，而是由于
语境的引导作用使得歧义词的意义有选择地被提取
出来。 
I 
will 
go 
to 
the 
bank. 
Bank这个词有河岸和银
行两种意思，没有语境，我们无法确定应该选取哪种
意思，如果读者或听者知道我想要去存钱，选哪种意
思就显而易见了。这就要求我们把多义词放在语境中
充分理解，找出相关含义，从而做出正确的判断。又如 
“地下 
”这个词可以指 
“地面的下面”，也可以指 
“不公
开的”，具体那个意思就需要结合具体的语境。
(高亮注释 Administrator
3/7/2011 9:44:20 PM
空白)
在句子 
“车站前面广场的地下商店竣工了”中的 
“地下 
”指“地
面的下面”。但是，在“一个开设在十二层楼的地下商店
被有关部门查获了”中的 
“地下 
”指“秘密的、不公开的”。
在不同语境中，“地下 
”的意义被单一化、具体化了。

（二）使词语获得临时的、特定的含义

在有些语境中，语义会发生其它转变，使词语产
生新的不同于原来的临时意义。如“天外有天，人上有
人”这个俗语，这里的 
“天”和“人”都不再是原有的意
义，不是实指某处的天空和某个具体的人物，而是增
加了一层新义：“天”指更高的境界，“人”指更有能力
的人物。又如 
“
(高亮注释 Administrator
3/7/2011 9:48:26 PM
空白)
她越来越女人了”，这儿的 
“女人 
”就不
再是指性别是女性的意思，而是说这个人越来越有女
人味了。

（三）影响语言的感情色彩

词义在特殊情景语境作用下，往往会发生多种转
变，最常见的是词语感情色彩的转变，由褒义变为贬
义或由贬义变为褒义。如孙犁《荷花淀》中写水生妻子
等人去寻丈夫不着归来时的心情：“几个女人有点失
望，各人在心里骂着自己的狠心贼。”在这里 
“狠心贼 
”
成了几个女人对自己丈夫的昵称。再如 
“冤家 
”这个
词，本指具有深仇大恨的人，但我们也经常用“小冤
家”表示对他人的昵称。诸如此类的例子不胜枚举。

语言中的反语等大都是利用词语的词义转变形
成的。又如，“你真烦人 
”很明显是贬义的，但是在不同
语境中它的使用是不一样的。在大部分人面前，一般
人们是不会说这句话的，因为这句话会引起对方的反
感，起到消极的交际效果，引起对话者之间的矛盾。然
而在另一语境中就不一样了，话语交际对象是关系较
好的人之间，知识背景是有对这句话有共同理解。在
这一前提下，人们这么使用这句话：一方对另一方的
某些行为发表议论，这时这句话既有褒义又有贬义，
但贬义较轻，多为玩笑似的。比如：小 
A成绩十分好，
同学们常常说 
“你真烦人，这次又考那么高分。”这看
似是贬义，实际上，是在称赞小 
A的成绩好，是褒义
的。可见，对于这一句 
“你真烦人 
”的使用是需要具体

语境的制约的，人们根据语境来判断是否使用和如何
使用这句话。如果没有语境的制约，发话者是无法很
好地使用话语的。

（四）帮助理解语篇中的省略意义

语境具有填补作用，它可以使一些不完整的言语
句式得到丰满，还可使一些如果脱离语境就不能成立
的无理句得以成立。例如在报摊前，说：“同志，两份电
视报，一份 
‘北京’，一份 
‘中国’。”这句话很好懂，因为
有“在报摊前 
”这个特定的场合，有“两份电视报 
”这个
特定的上下文。假如只是孤立地说“一份 
‘北京’，一份 
‘中国’”，就很费解了。在公共汽车上我们常常可以听
到：“要两张北京大学!”，“一张上海。”这不完整的语
句实意是 
“我要买两张去北京大学的票。 
”“我要买一
张去上海站的票。”在语境下，这才能被理解。此外，一
些违背事例的无理句在一定的语境中人们能够明白，
虽然孤立地看是不合情理的，但人们也并不计较。如
饭馆中，两人在找座位，一人对另一人说：“来这儿，这
人快完了 
! 
”图书馆内某女生问道：“你在找什么 
?”另
一女生答：“我在找《家》（巴金 
)。”显然，语境在起添加
剂的作用，它能把一些不完整或省略的句子自动补充
完整。

（五）帮助理解交际中的言外之意

一个句子，表达的可能只是很简单的字面上的意
义，也可能是语境所赋予的一种深层的含义，还有可
能是一种言外之意。字面义的理解比较容易，只要弄
懂每个词的意义以及词与词组合起来的意义就可以
了。语言的深层含义和言外之意则不同，必须结合具
体的语境，透过字面所表达的意义去深入理解。

例一：It’s 
cold 
here.这句话在没有特定语境时的
意义是 
“这里很冷”，但在不同的语境中，可以有不同
理解： 


a.冬天没生火的房间。（提醒他人该生火了） 
b.冬天敞开着门窗的房间。（提醒他人把门窗关上） 
c.冬天走在寒风呼啸的大街上的路人。（暗示同
伴快点回家或者找个地方取暖） 
a、c是例一的多种潜在意义。如果我们把语境限
定在 
c，那么潜在意义 
a和 
b就被排除在外，“这里很
冷”的抽象意义转化为具体的语境意义 
c，最后听话
人确定说话人的语势，即这句话的真正意图：快点回
家等等。又如一个不太熟悉的人到家里来做客，那天
天气比较冷，客人有点轻微的感冒，你家里开着窗子。
客人说：“今天可真冷啊 
! 
”他实际上是在暗示你把窗
子关上，那么 
“这里很冷 
”的意义就转化为具体的语境
意义 
b，这种暗示就是语境给这句话补充的信息。大
多数情况下，由于语境所起的补充作用，人们都能理

（下转第 
149页） 


― 
146 
― 




俟其自降 
”的战术（《元史》卷 
128《阿里海牙传》），对
襄樊进行长期围困，以夺取地盘和消灭宋军有生力量
为主要目标，改变了过去抄掠的作战方式。其次，大力
发展水军和利用先进的回回炮，寻求制服南宋的战术
优势。而反观南宋方面，一开始从根本上就未注重全
力援襄，使元军逐渐完成了对襄樊的战略包围，致襄
樊于孤立无援的境地。而在反包围战过程中，又犯了
一系列的战术错误，在战斗中基本上执行了消极防御
策略，“蓄缩顾望，不发一矢 
”（《耻堂存稿》卷 
2），导致
了襄樊被元军长期围困的不利地位，最后归于失败。

第二，用人方面。在钓鱼城之战中，蒙哥汗在攻宋
的人选上存在严重的问题。由于与忽必烈在治理汉地
方式上的分歧，蒙哥汗一开始没有以忽必烈作为东路
军的统帅，而起用能力有限的塔察儿，进攻京湖失利
后，使得蒙哥汗东西并举的战略受挫。后来，蒙哥汗不
得不改任忽必烈为东路军统帅，但为时已晚。而南宋
在得知蒙哥汗大举攻蜀后，便撤换了帅蜀不利的四川
制置使蒲择之，改任吕文德为保康军节度使、四川制
置副使兼知重庆府，率军救援四川，以解合州之围
（《宋史全文》卷 
35；《宋史》卷 
44《理宗四》）。吕文德在
击退纽U后，乘胜进入重庆府，并率军增援钓鱼城，虽
最终未能突破蒙军的防线，但牵制了一部分蒙军的力
量，有力的支持了钓鱼城的抗蒙斗争。

在襄樊之战中，忽必烈十分重视南宋降将的作
用，做到了知人善任、用人不疑。对南宋降将刘整，不
但听从其平宋计策进攻襄樊，还授以都元帅之职，让

其与主帅阿术同议军事，对其寄予南征重任。在此之
前，南宋降将还从没有受到蒙古如此重用的。南宋荆
湖制置使庭芝还以高官厚禄来离间刘整，但忽必烈不
以为疑，还诏令刘整回复书信说：“整受命以来，惟知
督厉戎兵，举垂亡孤城耳。宋若果以生灵为念，当重遣
信使，请命朝廷，顾为此小数，何益于事！”（《元史》卷 
161《刘整传》），充分显示了对刘整的信任。而反观南
宋方面，所用将领大多能力有限，并且将帅之间严重
不和。在襄樊之战初期，襄阳守将吕文德为阻止与其
不和的高达率军来援，竟谎报捷迅，致使襄樊在一开
始就错过了获得有力援助的最佳时机。而在襄樊之战
后期，尽管襄樊战局形势已十分紧张，但南宋派去增
援襄樊的殿前副都指挥使范文虎，还不听从京湖制置
使李庭芝的调遣，每日携美妾，走马击球军中为乐。李
庭芝屡欲进兵，范文虎均以取旨未至为辞（《宋史》卷 
421《李庭芝传》）。总之，襄樊战役的失败，与将帅之间
的不和大有关系。

四、结语

综上所述，从蒙（元）统治集团发动两次战役的性
质、目的与方式的看，都具有侵略性、明确性、野蛮性、
掠夺性等共同特点。通过对两次战役不同结局的比较
分析，我们可以清楚的得知：一方面固然是由于蒙
（元）统治者采取了正确的战略和不断增强自身的军
事实力，但另一方面更为关键的是由于南宋朝廷自身
的腐败，使其彻底地走向了失败。 


（上接第 
146页）
解语言的深层含义和言外之意。

三、结语

由以上的分析可以看出，语境和语言理解有着密
切的关系，语境对语义有着多方面的影响，语义在语
境之中会发生不同的变化。因此，只有把握好语境才
能正确地理解语言的真正含义。语境以直接或间接、
显现或隐藏等多样方式影响着语言的活动，制约着语
言的意义。研究语义在语境中的变化有利于我们选择

恰当、准确的话语，提高交际的水平。
参考文献： 


[1]赵海艳 
.从语言哲学角度谈语境对于理解意义的作用[J].华
章，2007（9）. 
[2]王锐，王丹 
.语境在阅读理解中的作用[J].黑龙江教育学院学
报，2006（5）. 
[3]刘霜 
.浅谈语境认知与语篇理解[J].长春理工大学学报，2005（1）. 
[4]侯维东 
.语境对词义的影响[J].河北师范大学学报，1995（4）. 
[5]冯海霞 
.词义在语境中的变化[J].天津师大学报，2001（3）. 
[6]肖晓华 
.语境在中学英语教学中的作用[J].基础教育研究，2001（6）. 
[7]朱永生 
.语境动态研究 
[M].北京：北京大学出版社，2005.
― 
149 
― 




